1 &
  „Jegliche Erhebung, Verarbeitung und Nutzung personenbezogener oder personenbeziehbarer Daten - insbesondere durch den Einsatz von Datenaustauschplattformen, die an das Internet angebunden sind - bedarf einer datenschutzrechtlich wirksamen Einwilligung des Betroffenen.“ &
  "Matrix erlaubt es technisch Policys anzulegen, denen der User zustimmen muss, bevor er den Dienst nutzen kann. Dierechtlich wirksame Einwilligung des Nutzers kann somit wie in der Anforderung beschrieben als Policy angelegt werden." &
  "Anforderung 1 und 3 sind relevant, da sie für den Messanger bedeuten, dass dem Krankenhauspersonal die Möglichkeit gegeben werden muss, der Verarbeitung ihrer Nutzerdaten durch die Plattform zuzustimmen. Das gleiche gilt auch für die Patienten, deren Einwilligung über die für das Krankenhaus gültigen AGBs eingeholt werden muss, welche auch die allgemeine Verarbeitung der Patientendaten innerhalb des Krankenhauses regeln." \\
3 &
  „Eine Einwilligung muss für den Betroffenen jederzeit mit Wirkung für die Zukunft widerrufbar sein.“ &
  Matrix erlaubt es technisch Policys anzulegen, denen der User zustimmen muss, bevor er den Dienst nutzen kann. Die rechtlich wirksame Einwilligung des Nutzers kann somit wie in der Anforderung beschrieben als Policy angelegt werden. &
  "Anforderung 1 und 3 sind relevant, da sie für den Messanger bedeuten, dass dem Krankenhauspersonal die Möglichkeit gegeben werden muss, der Verarbeitung ihrer Nutzerdaten durch die Plattform zuzustimmen. Das gleiche gilt auch für die Patienten, deren Einwilligung über die für das Krankenhaus gültigen AGBs eingeholt werden muss, welche auch die allgemeine Verarbeitung der Patientendaten innerhalb des Krankenhauses regeln." \\
4 &
  „Jede Datenaustauschplattform muss Datenschutzhinweise veröffentlichen und darin die getroffenen Datensicherheitslösungen allgemeinverständlich beschreiben.“ &
  "Matrix erlaubt es technisch Policys anzulegen, denen der User zustimmen muss, bevor er den Dienst nutzen kann. DieDatenschutzhinweise können somit wie in der Anforderung beschrieben als Policy angelegt werden." &
  "Der Messanger muss die Möglichkeit bieten, die Datenschutzhinweise Anforderung 4-8 entsprechend den Nutzern zur Verfügung zu stellen.\\ Die eigentliche Formulierung der Datenschutzhinwiese ist nicht Teil dieser Arbeit, die technische Umsetzung, um diese auf die geforderte Weise zur Verfügung zu stellen jedoch schon." \\
5 &
  „Datenschutzhinweise müssen unmittelbar von der Startseite der Datenaustauschplattform aus aufrufbar bzw. erreichbar sein.“ &
  "Da es sich bei dem Matrix Frontend um Opensource-Software handelt, geschrieben in HTML und JavaScript, ist das Einfügen eines entsprechenden Verweises auf die Datenschutzhinweise auf der Startseite des Messangers Problemlos möglich." &
   \\
6 &
  „Datenschutzhinweise müssen für den Betroffenen jederzeit abrufbar sein.“ &
  "Da es sich bei dem Matrix Frontend um Opensource Software handelt, geschrieben in HTML und JavaScript, ist das Einfügen eines entsprechenden Verweises auf die Datenschutzhinweise auf der Startseite des Messanger Problemlos möglich" &
   \\
7 &
  „Bei nachträglicher Änderung ist der Betroffene zu informieren und sein Einverständnis erneut einzuholen.“ &
  "Matrix erlaubt es technisch Policys anzulegen, denen der User zustimmen muss, bevor er den Dienst nutzen kann.\\ Es ist auch möglich, den Nutzer, wie in der Anforderung beschrieben, nachträglich über Änderungen der Datenschutzhinweisen zu Informieren und ein erneutes Einverständnis einzuholen.\\  \\ Die Datenschutzhinweise können somit wie in der Anforderung beschrieben als Policy angelegt werden." &
   \\
8 &
  „Wird die Einwilligung des Betroffenen elektronisch eingeholt, so muss der Vorgang protokolliert werden und der Inhalt der Einwilligung für den Betroffenen jederzeit abrufbar sein.“ &
  "Matrix erlaubt den Nutzern über eine vom Dienst zur Verfügung gestellte URL jederzeit alle hinterlegten Policys einzusehen. Zudem verfolgt Matrix, ob der Nutzer den Policys zugestimmt hat." &
   \\
9 &
  „Personenbezogene oder personenbeziehbare Daten müssen pseudonymisiert werden, soweit dies nach dem Verwendungszweck möglich ist und keinen im Verhältnis zu dem angestrebten Schutzzweck unverhältnismäßigen Aufwand erfordert.“ &
  "Im Kontext des Messangers ist eine Pseudonomisierung vor allem im Zusammenhang mit Fotos relevant, zum Beispiel von Patientenakten oder Testergebnissen. Matrix selbst bietet keine direkte Möglichkeit, Teilbereiche von Bildern zu psudonomisieren, da es sich aber sowohl beim Web Interface als auch der App um Opensource Code handelt, ist es durchaus möglich dies in Form eines Plug-Ins zu ergänzen. Bis diese Funktion direkt in den Messanger integriert ist, sollten Bilder über die Foto App des Smartphones oder den Computer, wenn möglich vor dem versenden pseudonymisert werden." &
  Der Messanger Dienst sollte den Nutzern aufgrund dieser Anforderung Funktionen zur Verfügung stellen, Daten wie zum Beispiel Bilddateien, die über den Dienst geteilt werden sollen auf eine einfache Art und Weise zu pseudonymisieren. \\
13 &
  „Der Betroffene muss der Nutzung von Cookies explizit zustimmen.“ &
  "Matrix erlaubt es technisch Policys anzulegen, denen der User zustimmen muss, bevor er den Dienst nutzen kann. Die rechtlich wirksame Einwilligung des Nutzers kann somit wie in der Anforderung beschrieben als Policy angelegt werden." &
  Die gesetzliche Anforderungen 13-15 an den Umgang mit Cookies ist vor allem für die Umsetzung der im Funktionsumfang festgehaltenen Anforderung des Webzugangs zum Messanger Dienst relevant. Der Messanger Dienst muss dementsprechend technisch die Möglichkeit bieten, über mögliche Cookies zu informieren und dem Nutzer die Zustimmung zur Nutzung von Cookies ermöglichen. \\
14 &
  „Die Verwendung von Cookies durch Drittanbieter muss auf die Erstellung anonymer Nutzungsstatistiken beschränkt sein.“ &
  "Matrix erlaubt es technisch Policys anzulegen, denen der User zustimmen muss, bevor er den Dienst nutzen kann. Die rechtlich wirksame Einwilligung des Nutzers kann somit wie in der Anforderung beschrieben als Policy angelegt werden." &
   \\
15 &
  „Das Handling der Drittanbieter-Cookies muss durch den Betroffenen steuer- und nachvollziehbar sein.“ &
  "Matrix erlaubt es technisch Policys anzulegen, denen der User zustimmen muss, bevor er den Dienst nutzen kann. Die rechtlich wirksame Einwilligung des Nutzers kann somit wie in der Anforderung beschrieben als Policy angelegt werden." &
   \\
18 &
  „Die Erhebung, Verarbeitung und Nutzung von Daten zur Erstellung von Nutzungsstatistiken von Webportalen muss dokumentiert werden.“ &
  "Die Erstellung von Statistiken auf Basis der Nutzeraktivitäten des Messenger ist nicht Bestandteil der Zielsetzung dieser Arbeit." &
  Aus Gründen der Privatsphäre ist von einem individuellen Tracken des Nutzerverhaltens auf der Plattform ab zu sehen, da es sich hierbei nicht um eine relevante Funktion für den Einsatz des Messanger Dienstes handelt. Bei der nicht personenbezogenen Auswertungen des Nutzerverhaltens, zum Beispiel zur Überprüfung der Annahme des Dienstes seitens der Nutzer, sind Anforderungen 18-20 zu beachten. Allgemein fällt die Analyse nicht in die Zielsetzung der Arbeit und wird deshalb im Folgenden nicht weiter besprochen. \\
19 &
  „Die Erstellung von Nutzungsstatistiken von Datenaustauschplattformen muss auf Basis anonymisierter Daten erfolgen.“ &
  "Die Erstellung von Statistiken auf Basis der Nutzeraktivitäten des Messenger ist nicht Bestandteil der Zielsetzung dieser Arbeit." &
   \\
20 &
  „Eine Analyse des Nutzerverhaltens (einschließlich Geolokalisierung) auf der Basis gekürzter IP-Adressen ist ohne Einwilligung des Betroffenen möglich, wenn durch die Kürzung der IP-Adresse ein Personenbezug ausgeschlossen wurde.“ &
  "Die Erstellung von Statistiken auf Basis der Nutzeraktivitäten des Messenger ist nicht Bestandteil der Zielsetzung dieser Arbeit." &
   \\
31 &
  „Alle Personen, welche auf die gespeicherten Gesundheitsdaten zugreifen können, müssen vor dem erstmaligen Zugriff auf die Wahrung des Datengeheimnisses verpflichtet worden sein.“ &
  "Matrix erlaubt es technisch Policys anzulegen, denen der User zustimmen muss, bevor er den Dienst nutzen kann. Die rechtlich wirksame Einwilligung des Nutzers kann somit wie in der Anforderung beschrieben als Policy angelegt werden." &
  Für den Messanger Dienst muss eine technische Lösung implementiert werden, welche es erlaubt, dem Nutzer eine solche Warnung zu präsentieren. \\
32 &
  „Ein anonymer Zugriff des Plattformbetreibers sowie der Nutzer der Plattform auf personenbezogene oder personenbeziehbare Gesundheitsdaten ist zu unterbinden.“ &
  "Um einen anonymen Zugriff auf den Dienst vorzubeugen, darf der Zugriff nur über einen in der Nutzerverwaltung des Krankenhauses hinterlegten Account auf den Messanger geschehen. Dies ist Matrix umsetzbar. Zudem sollte über die Nutzerverwaltung das Login verhalten der Nutzer überwacht werden, und gegebenenfalls eine 2 Faktor Authentifikation vom Nutzer gefordert werden. Diese Funktionen müssen über die angebundene Nutzerverwaltung umgesetzt werden. Auf der Server Seite muss der Zugriff auf die einzelnen Komponenten des Messangers ebenfalls überwacht werden. Eine personengebundene Zuordnung kann zum Beispiel über Personen spezifische SSH Keys überwacht werden und Zugriffs-Logs getrackt werden." &
  Es muss technisch sichergestellt werden, dass sämtliche Zugriffe auf den Dienst zu jeder Zeit einer realen Person zugeordnet werden können. Dies gilt auch für den direkten Zugriff auf die mit dem Dienst verbundenen Datenbanken durch Administratoren. \\
33 &
  „Daten über den Ablauf des Zugriffs oder der sonstigen Nutzung sind unmittelbar nach dem Zugriff bzw. ggfs. nach erfolgter Abrechnung der Dienstnutzung zu sperren und nur zu entsperren, wenn eine gesetzliche Bestimmung (z.B. Auskunftsersuchen eines Betroffenen) dies erlaubt.“ &
  "Diese Anforderung betrifft mehrere Funktionen, die mit Matrix umsetzbar sind:\\  \\ Um sicher zu stellen, dass keine sensiblen Daten länger als notwendig auf dem Messanger gespeichert sind, bietet Matrix die Funktion, ausgewählte Räume zu erstellen, mit einer zeitlich eingeschränkten Speicherung des Chat Verlaufs, beispielsweise 48 Stunden. Diese Funktion muss für alle Räume aktiviert werden, in denen Nutzer sensible Daten austauschen wollen. Hierbei ist es noch einmal wichtig anzumerken, dass der Messanger nur zum schnellen Austausch von Gesundheitsdaten vorgesehen ist. Falls Daten längerfristig gespeichert werden sollen, müssen diese in ein anderes System, welches für diese Aufgabe ausgelegt ist, überführt werden. Beispielsweise das Krankenhausinformationssystem.\\  \\ Der Zugriff auf den Messanger darf nur solange möglich sein, wie der Mitarbeiter für das Krankenhaus arbeitet. Aus diesem Grund darf ein Login nur über das Nutzerverzeichnis des Krankenhauses möglich sein. Wenn der Nutzer durch das Offboarding aus diesem System entfernt wird, kann er sich nicht mehr im Messanger Dienst anmelden.\\  \\  \\ Um das Risiko für Verstöße gegen die Datenschutzverordnung zu minimieren sollten Personen nur zu Gruppen innerhalb des Messangers haben, die für diese Personen relevant sind. Dank der Administrations-Tools von Matrix kann dies von den Nutzern selbst durchgeführt werden. Wechselt eine Person innerhalb des Krankenhauses ihre Position, kann diese Person von den Administratoren der Gruppen entfernt werden. Dies gibt den Administratoren viel Flexibilität, da sie diesen Prozess selbstständig durchführen können, es muss allerdings auch darauf geachtet werden, dass auch wenn Personen innerhalb des Krankenhauses Positionen wechseln das hinzufügen oder entfernen aus Gruppen Teil des Off-/Onboarung Prozesses ist und von den Gruppen Administratoren umgesetzt wird." &
  Der Messanger muss es erlauben, Daten zeitlich begrenzt zu Teilen, damit sichergestellt werden kann, dass Daten nur für die Dauer ihres benötigten Verwendungszwecks über den Messenger abrufbar sind. Zudem muss der Zugriff auf das System gesperrt werden, sobald ein Mitarbeiter das Krankenhaus verlässt. Ebenso müssen Mitarbeiter aus Gruppen entfernt werden, in denen personenbezogene sensible Daten ausgetauscht werden, welche für die Person nicht, oder nicht mehr relevant sind. \\
34 &
  „Die Nutzung von Telemedien muss gegen die Kenntnisnahme unberechtigter Dritter geschützt werden.“ &
  "Um einen anonymen Zugriff auf den Dienst vorzubeugen, darf der Zugriff nur über einen in der Nutzerverwaltung des Krankenhauses hinterlegten Account auf den Messanger geschehen. Zudem sollte über die Nutzerverwaltung das Login verhalten der Nutzer überwacht werden, und gegebenenfalls eine 2 Faktor Authentifikation vom Nutzer gefordert werden. Auf der Serverseite muss der Zugriff auf die einzelnen Komponenten des Messangers ebenfalls überwacht werden. Eine personengebundene Zuordnung kann zum Beispiel über Personen spezifische SSH Keys überwacht werden und Zugriffs-Logs getrackt werden." &
  Eine Anmeldung und Verifizierung des Nutzers muss vor dem Zugriff auf den Messanger erfolgen. Ebenso muss der Zugriff, auf den dem Messanger zugeordnete Software Code und entsprechenden Datenbanken geschützt werden. Dies muss durch eine technische Lösung sichergestellt werden. \\
39 &
  „Ereignisse, die potenziell dazu führen können, dass ein unberechtigter Zugriff auf personenbezogene oder personenbeziehbare Daten erfolgen könnte, sind zu protokollieren.“ &
  "Diese Anforderung bezieht sich nicht direkt auf den Messanger. Zugriffe müssen durch eine entsprechende Funktion in der Nutzerverwaltung des Krankenhauses, über die der Login auf den Messanger erfolgt, festgehalten werden. Ebenso müssen die Logs der Server auf denen Matrix betrieben wird entsprechend konfiguriert werden." &
  Es muss sichergestellt werden, dass mögliche, unberechtigte Zugriffe in den Logs des Dienstes festgehalten werden und entsprechend archiviert werden. \\
41 &
  „Der Betroffene muss die Möglichkeit haben, jederzeit Einblick in alle zu seiner Person gespeicherten Daten zu erhalten. Dies umfasst auch die Möglichkeit, Änderungen seiner gespeicherten Daten nachzuvollziehen.“ &
  "Da alle über Matrix versendeten Daten in der für das Krankenhaus vorgesehenen Konfiguration End zu End verschlüsselt sein werden, handelt es sich bei den gespeicherten personenbezogenen Daten ausschließlich um die in den Nutzerprofilen angegebenen Informationen. Diese können selbstständig vom Nutzer eingesehen und angepasst werden. Zudem ist es aber auch für den Support des Dienstes möglich, durch einen Entsprechenden Query in der an Matrix angebundenen Datenbank alle personenbezogenen Daten des entsprechenden Nutzerprofils abzufragen, um sie entsprechend an den Nutzer weiter zu leiten." &
  "Anforderung 41-43 betreffen im Kontext des Messangers nur die Daten der eigentlichen Nutzer, da keine langfristige Speicherung der Gesundheitsdaten über den Messanger vorgesehen ist, die geforderten Möglichkeiten in Bezug auf Patientendaten müssen bei den Systemen vorgenommen werden, welche zur langfristigen Speicherung der Patientendaten vorgesehen sind.\\ Was die eigentlichen Nutzerdaten betrifft sind technische Lösungen zu implementieren, welche die Umsetzung der beschriebenen Anforderungen erlaubt." \\
42 &
  „Der Betroffene muss die Möglichkeit haben, einen Ausdruck oder einen für ihn verwertbaren Export aller zu seiner Person gespeicherten Daten zu erhalten.“ &
  "Da alle über Matrix versendeten Daten in der für das Krankenhaus vorgesehenen Konfiguration End zu End verschlüsselt sein werden, handelt es sich bei den über die Nutzer des Dienstes gespeicherten personenbezogenen Daten ausschließlich um die im Nutzerprofil angegebenen Informationen. Diese können selbstständig vom Nutzer eingesehen und angepasst werden. Zudem ist es aber auch für den Support des Dienstes möglich, durch einen Entsprechenden Query in der an Matrix angebundenen Datenbank alle personenbezogenen Daten des entsprechenden Nutzerprofils abzufragen, um sie entsprechend an den Nutzer weiter zu leiten." &
   \\
43 &
  „Es muss eine Möglichkeit geben, auf Aufforderung des Betroffenen Daten zu seiner Person zu korrigieren.“ &
  "Da alle über Matrix versendeten Daten in der für das Krankenhaus vorgesehenen Konfiguration End zu End verschlüsselt sein werden, handelt es sich bei den über die Nutzer des Dienstes gespeicherten personenbezogenen Daten ausschließlich um die im Nutzerprofil angegebenen Informationen. Diese können selbstständig vom Nutzer eingesehen und angepasst werden. Zudem ist es aber auch für den Support des Dienstes möglich, durch einen Entsprechenden Query in der an Matrix angebundenen Datenbank alle personenbezogenen Daten des entsprechenden Nutzerprofils abzufragen, um sie entsprechend an den Nutzer weiter zu leiten." &
   \\
46 &
  „Es muss eine Löschfunktion implementiert werden, welche eine Rekonstruktion gelöschter Informationen ausschließt.“ &
  "Matrix erlaubt die Löschung von Nutzern. Dabei können alle im Profil des Nutzers hinterlegten Informationen sowie alle vom Nutzer versendeten Nachrichten gelöscht werden." &
  Eine permanente Löschung betroffener Daten muss über den Messanger technisch möglich sein. \\
58 &
  „Da im Internet eine potenziell größere Gefährdung für einen unbefugten Zugriff auf personenbezogene Daten existiert, muss mindestens eine 2-Faktor-Authentifizierung erfolgen.“ &
  "Diese Anforderung betrifft Matrix nicht direkt. Der Login erfolgt über die Nutzerverwaltung des Krankenhauses. Somit muss dieses in der Lage sein 2 Faktor Authentifikation zu Unterstützen." &
  Die Möglichkeit einer 2 Faktor Authentifikation muss in den Messanger Dienst implementiert werden. \\
59 &
  „Werden statische Passwörter zur Authentisierung eingesetzt, so müssen die Empfehlungen des BSI bzgl. der Generierung und des Umgangs eingehalten werden. D.h. es müssen technische und organisatorische Maßnahmen zu der Einhaltung der Empfehlungen des BSI getroffen werden.“ &
  "Im Konzept werden keine Nutzer von Matrix selbst angelegt, sondern nur über die Nutzerverwaltung des Krankenhauses. Die Komplexität des Nutzerpassworts muss also dort festgelegt werden." &
  Die Mindestanforderungen an die Komplexität der für die Nutzung des Messangers zu erstellenden Passwörtern muss durch eine technische Lösung festlegbar sein. \\
60 &
  „Authentisierungsgeheimnisse dürfen nur gesichert in Netzwerken übertragen werden, d.h. es muss eine verschlüsselte Datenübertragung entsprechend dem Stand der Technik eingesetzt werden.“ &
  "Matrix nutzt zur Kommunikation zwischen Frontend und Homeserver http APIs. Durch die Verwendung von Hypertext Transfer Protocol Secure (HTTPS), einer Erweiterung des http Protokolls geschieht die Kommunikation verschlüsselt. Dies entspricht dem aktuellen Stand der Technik." &
  Es muss technisch sichergestellt werden, dass nur über eine gesicherte Netzwerkverbindung mit dem Dienst kommuniziert werden kann. \\
62 &
  „Nach wiederholter fehlerhafter Authentisierung muss der Zugang gesperrt werden.“ &
  "Im Konzept erfolgt die Authentifikation von Nutzern gegenüber Matrix nicht durch Matrix selbst, sondern nur über die Nutzerverwaltung des Krankenhauses. In dieser müssen entsprechende Einstellungen vorgenommen werden, um widerholten, fehlerhaften Login versuche vorzubeugen." &
  Eine technische Möglichkeit muss implementiert werden, welche es erlaubt, nach zu häufiger, fehlerhafter Authentifikation betroffene Zugänge zu sperren. \\
63 &
  „Die Sitzung muss gesperrt oder beendet werden, wenn der Anwender eine definierte Zeitspanne in der Sitzung keine Aktivitäten durchführte (Sitzungs-Zeitlimit, Session Timeout).“ &
  "Nach der Authentifikation gegenüber dem Homeserver erhält der Nutzer ein Token mit einer zeitlich begrenzten Gültigkeit in Form eines Cookies. Nach Ablauf des Tokens muss sich der Nutzer erneut gegenüber dem Homeserver authentisieren. Die Zeitspanne, in der ein Token gültig ist, kann im Homeserver konfiguriert werden." &
  Eine technische Möglichkeit muss implementiert werden, welche es erlaubt, eine Zeitspanne zu definieren, nach welcher eine erneute Authentifizierung vom Nutzer gegenüber des Messangers notwendig ist. Dies betrifft vor allem den Zugriff auf das Webinterface des Messangers. \\
64 &
  „Ein Prozess zur Rücksetzung bzw. Entsperrung von gesperrten Zugangskennungen ist einzurichten, zu beschreiben und anzuwenden.“ &
  "Im Konzept erfolgt die Authentifikation von Nutzern gegenüber Matrix nicht durch Matrix selbst, sondern nur über die Nutzerverwaltung des Krankenhauses. In dieser müssen entsprechende Einstellungen vorgenommen werden, um die Entsperrung und Rücksetzung von Nutzerkonten zu ermöglichen." &
  Eine technische Möglichkeit muss implementiert werden, welche die Umsetzung von Anforderung 64 ermöglicht. \\
66 &
  „Benutzerkennungen, welche über einen definierten Zeitraum nicht benutzt wurden, sind zu sperren bzw. auf inaktiv zu setzen.“ &
  "Im Konzept erfolgt die Authentifikation von Nutzern gegenüber Matrix nicht durch Matrix selbst, sondern nur über die Nutzerverwaltung des Krankenhauses. In dieser müssen entsprechende Einstellungen vorgenommen werden, welche Nutzer, die sich über einen längeren Zeitraum nicht auf das System eingeloggt haben, sperrt." &
  Eine technische Möglichkeit muss implementiert werden, welche die Umsetzung von Anforderung 64 ermöglicht. \\
71 &
  „Eine Kombination von Rollen bzw. Zugriffsrechten für eine Person, welche der Person mehr Rechte auf Datenzugriffe erteilt, als für ihre Aufgabe nötig ist, ist zu verhindern. Es sind technische und organisatorische Maßnahmen zu ergreifen, um dies sicherzustellen.“ &
  "Dank der Administrations Tools von Matrix kann das Hinzufügen und Entfernen aus einer Gruppe von Nutzern mit Admin Rechten für die entbrechenden selbstständig durchgeführt werden. Dies gibt den Administratoren viel Flexibilität, da sie diesen Prozess selbstständig durchführen können, es muss allerdings auch darauf geachtet werden, dass auch wenn Personen innerhalb des Krankenhauses Positionen wechseln das hinzufügen oder entfernen aus Gruppen Teil des Off-/Onboarung Prozesses ist." &
  Für den Messanger muss ein Anforderung 71 entsprechendes Rollenkonzept technisch umgesetzt werden. \\
73 &
  „Protokolldaten sind gegen unbefugten Zugriff in geeigneter Weise entsprechend dem Stand der Technik zu schützen.“ &
  "Die vom Messanger erstellten Protokolldaten werden auf dem Server, auf welchem der Matrix Homeserver betrieben wird gespeichert. Der Zugriff auf diesen Server muss entsprechend geschützt werden." &
  Die vom Messanger erstellten Protokolle sind dem Stand der Technik entsprechend zu schützen. \\
81 &
  „Die Übertragung personenbezogener oder personenbeziehbarer Gesundheitsdaten zwischen Clients und Servern wie auch zwischen Servern selbst muss entsprechend dem jeweiligen Stand der Technik generell verschlüsselt erfolgen.“ &
  "Matrix nutzt zur Kommunikation zwischen Frontend und Homeserver http APIs. Durch die Verwendung von Hypertext Transfer Protocol Secure (HTTPS), einer Erweiterung des http Protokolls geschieht die Kommunikation verschlüsselt. Dies entspricht dem aktuellen Stand der Technik." &
  Eine Verschlüsselung wie sie in Anforderung 81 definiert ist muss für den Messanger implantiert werden. \\
86 &
  „Gesundheitsdaten sind entsprechend dem Stand der Technik verschlüsselt in der Datenbank zu speichern, so dass bei administrativen Zugriffen Wartungspersonal keinen unbefugten Zugriff auf die gespeicherten Daten erhalten kann.“ &
  "Matrix erlaubt eine Anforderung 86 entsprechende Verschlüsselung der Daten. Wie Matrix seine Daten verschlüsselt wird in Kapitel x genauer erläutert." &
  Eine Verschlüsselung wie sie in Anforderung 86 definiert ist muss für den Messanger implantiert werden. \\
87 &
  „Nur Personen, die laut Berechtigungskonzept zu einer Eingabe berechtigt sind, dürfen personenbezogene oder personenbeziehbare Daten in eine Datenaustauschplattform eingeben.“ &
  "Anforderung 87 muss auf organisatorischer Ebene umgesetzt werden. Falls es dennoch notwendig ist, einzelnen Personen auf einer technischen Ebene das Teilen von Inhalten in bestimmten Räumen zu verbieten, ist dies als Administrator des Raumes möglich." &
  Anforderung 87 und 88 sind vor allem für Systeme gedacht, welche für die langfristige Speicherung von Gesundheitsdaten gedacht sind. Um sicher zu stellen, dass nur dann Patientendaten über den Messenger geteilt werden, wenn es wirklich sinnvoll ist, kann es dennoch hilfreich sein, auf organisatorischer Ebene nur bestimmten Personen zu erlauben Patientendaten über den Messenger zu teilen. \\
88 &
  „Nur Personen, die laut Berechtigungskonzept zu einem Datenimport berechtigt sind, dürfen einen Import personenbezogener oder personenbeziehbarer Daten in eine Datenaustauschplattform durchführen oder veranlassen.“ &
  "Anforderung 88 muss auf organisatorischer Ebene umgesetzt werden. Falls es dennoch notwendig ist, einzelnen Personen auf einer technischen Ebene das Teilen von Inhalten in bestimmten Räumen zu verbieten, ist dies als Administrator des Raumes möglich." &
   \\
93 &
  „Es muss ein Backup-Konzept vorhanden sein, welches gewährleistet, dass die Daten nach einem Vorfall in angemessener Zeit wieder zur Verfügung gestellt werden können. In diesem Backup-Konzept muss berücksichtigt werden, dass nur berechtigte Personen Zugriff auf Backup-Daten erlangen können.“ &
  "Matrix erlaubt es die Chatverläufe auf einem SQL Server zu speichern, von welchem Backups erstellt werden können. Somit können alle über den Messanger verarbeiteten Daten gesichert werden." &
  Die technische Möglichkeit der Erstellung regelmäßiger Backups muss gewehrleistet sein.
